~ K a r a n   K h a n ~
karankeren.blogspot.com
...dikalahkan.
Maju bersatu melawan penindasan.
Maju bersatu tak bisa dikalahkan.
Bos berani bayar petugas keamanan
dengan sebanyak itu…
Tapi tidak bisa bayar buruh
dengan layak.
Petugas keamanan juga
sama kayak kita, mereka pekerja.
Jangan sampai ada bentrok
Maju bersatu tak bisa dikalahkan.
Berhenti!
Kami ingin masuk!
Dan bertemu dengan pemilik pabrik!
Biarkan kami masuk atau
kami masuk dengan paksa.
Bukakan pintunya!
Sudah!
Cukup!
Sudah. Cukup. Cukup!
Bangsat!
Berhenti!
Saya mau perwakilan kalian
masuk bicara sama saya.
Yang kanan tidak usah.
Mas?
Kalian masuk.
Bicarakan sesuai dengan
yang sudah kita sepakati.
Nggak usah khawatir.
Dengan satu syarat,
yang lain pada bubar.
Kalian pikir saya gila,
mau saya apakan rekan-rekan kalian?
Hey, minggir!
Maju!
Bubar.
Kata temanku, Bapak tukang cari masalah
karena bikin demo.
Bapak bela hak Bapak dan
hak teman-teman Bapak, Nak.
Tapi kata temanku, bapaknya nggak apa
dibayar murah asal ada kerja.
Ya kalau orang lain nggak mau
memperjuangkan keadilan…
Bukan berarti kita harus
begitu juga kan?
Tapi kenapa?
Karena kalau kita diam saja melihat
ketidakadilan di depan mata kita
Itu tandanya kita
bukan manusia lagi.
Makasi sudah benerin lampunya ya, Nak.
Sancaka, tolong ditutup jendelanya, Nak.
Tapi kan di luar hujan, Bu.
Petir ngga akan nyamber kamu.
Ayo, buruan di tutup.
ini dua kawan kita sudah nggak pulang
sudah tiga hari, Bang.
Ini kawan-kawan sudah pada marah semua,
mereka sudah pada mau ke pabrik.
Beneran tiga hari ngga pulang?
Iya, Bang,
mungkin sudah pada mati mereka.
Bu, aku pergi dulu, jaga Sancaka.
Iya, Pak, hati-hati.
Bapak kemana?
Dua teman Bapak yang pergi ke pabrik
untuk ngomong sama yang punya pabrik
sudah 3 hari belum pulang.
Bapak dan rekan buruhnya pergi ke pabrik.
Kita ke rumah teman Bapak yang hilang,
yah, nemenin istrinya.
Kami datang untuk nemenin kamu.
Aku ngga apa-apa kok, Mbak.
Sabar, ya.
- Berapa?
- Apanya?
Berapa kalian dibayar untuk
mengkhianati teman kalian sendiri?
Kami butuh uang.
Bangsat!
Ibu!
Ibu.
Sancaka, pergi sekarang ke pabrik.
Kasih tahu Bapak mereka dijebak.
Pergi, Sancaka! Bapak kamu
dalam bahaya, Sancaka.
Bapak!
Bapak.
Pak!
Kami tidak ada yang membawa pisau.
Bapak!
Bapak.
Jangan mati, pak.
Pak, jangan mati, Pak.
Bangun, Pak.
Hei, bantuin! Bantuin!
Sancaka.
Besok Ibu harus pergi keluar kota,
Ada yang nawarin Ibu kerjaan.
Menginap?
Iya, cuman sehari kok.
Bapak kan setahun sudah ngga ada.
Rumah ini juga sudah dijual.
Kita sewa sama orang lain.
Duit Ibu sudah hampir abis.
Ibu harus cari duit.
Cuman sehari kan?
Iya, besok kamu pulang sekolah
Ibu sudah ada di rumah masakin buat kamu.
Berani kan?
Jangan main di luar ya. Lagi sering hujan.
Nanti kamu kesamber
petir lagi dan sakit kayak dulu.
Ibu?
Ibu...
Ini, aku bawain makanan.
Tai! Bosan hidup elo?
Awas...
Kaki elo pendek, elo pasti tertangkap!
Ngapain elo sampe dikejar-kejar mereka?
Mereka gangguin anak perempuan.
Pengamen juga.
Terus gue lempar.
Belajar buat urus hidup elo sendiri.
Karena kalau elo ikut campur urusan
orang lain, hidup elo bakal susah.
Kok elo tolongin gue?
Ya, makanya hidup gue bakal susah.
Itu anak, kalau cuman lima
anak doang, gue bisa ladenin.
Kalau satu kelompok nyariin gue,
mati juga gue.
Maaf, bikin hidup elo susah.
Gue Awang.
Sancaka.
Makan, terus gue ajari elo berantem.
Kenapa?
Supaya elo bisa bela diri sendiri,
nggak jadi tanggung jawab gue lagi.
Elo pernah punya rumah?
Pernah.
Dulu.
Dipungut orang kaya
Tapi disiksa.
Gue kabur.
jangan pernah percaya sama orang kaya.
Banyak yang jahat. Gue hampir mati.
Elo takut hujan?
Gue takut petir.
Kenapa?
Petir selalu mengincar gue.
Ada masalah apa elo sama petir.
Elo ikut campur masalah dia juga?
Setahun sekali, akan ada
kereta yang lewat sini.
Lalu jalan terus nggak berenti
selama seminggu.
Kemana?
Tenggara, ketempat yang paling aman.
Kapan lewat lagi?
Besok. Gue akan naik kereta itu
dan pergi dari sini.
Makan apa seminggu nggak berhenti?
Gerbongnya bawa makanan.
Sayur-sayuran. Buah.
Gue boleh ikut?
Nggak bisa.
Elo bukan urusan gue.
Gue nggak bakal ngerepotin elo.
Segini saja elo udah ngerepotin.
Ibu?
Sancaka.
Ibu, Sancaka kangen sama Ibu.
Jangan pergi lagi, ya.
Elo yakin mau pergi sama gue?
Iya.
Sekarang.
Awang!
Sancaka, ayo!
Awang?
Ayo, Sancaka!
Awang!
Cepat, kamu pasti bisa!
Ayo cepat, Sancaka!
Kamu pasti bisa!
Awang!
Sancaka!
Jangan percaya orang lain!
Jangan ikut campur urusan orang lain!
Elo bakal selamat.
Hei!
Gue ngga ganggu elo. Jangan ganggu gue.
Tolong!
Pendatang anjing! Elo ngotorin
kota gue saja, tahu nggak! Sini!
Woy!
Ayo naik!
Ayo cepatan!
Kenapa kamu dikejar-kejar?
Siapa mereka?
Rumah kamu dimana?
Biar kami antar ya.
Kamu bisa ngomong?
Iya.
Punya rumah?
Orang tua?
Kita antar kemana?
Sekarang kamu pilih,
Kami antar kamu ke kantor polisi
atau ikut kami.
Tinggal sama kami.
Nanti jadi anak kami.
Kamu bisa sekolah, biar pintar.
Ya?
Cita-cita kamu mau jadi apa?
Insinyur, Seniman, atau Ilmuwan?
Jadi gimana, sayang?
Nggak usah takut.
Kita cuman mau tolong kamu.
Hei, Nak!
Seharusnya elo jadi teknisi.
Lebih berguna dari teknisi beneran.
Tapi kalau jadi teknisi,
besok jadi pengangguran juga.
Bagusan jadi sekuriti lah,
masih tetap dipake di sini.
Mau dulu pabrik genteng,
sekarang percetakan. Tetap butuh sekuriti.
Hujan terik. Panas deras.
Semua terbalik-balik!
Kipas angin mati. Nurani mati!
Ada ratusan alasan untuk saling
membenci di negeri ini. Ratusan perbedaan!
Berisik elo!
Bang, Abang!
Elo punya apaan?
Nggak ada, Bang, baju doang, Bang.
Sudah serahin semua.
Bang.
Baju doang, Bang.
Serahin!
Eh diem!
Sudah elo serahin aja semuanya.
Ini semua anggota legislatif?
Iya, semua yang ada disini
kolega-kolega Papa.
Kok nggak ada yang bawa anak kecil?
Papa kan anggota legislative termuda.
Ada anaknya yang lain,
tapi sudah gede-gede.
Dirga Utama.
Politikus muda yang sedang naik daun.
Rahayu. Sadha. Sasha. Hai.
Hai.
Aku ambil makanan sama anak-anak ya.
Iya.
Say bye-bye.
Bye.
Bagaimana ya rasanya
menjadi politikus muda.
Saya sudah lupa.
Kita kan sama-sama baru dilantik tadi pagi,
Mas, pastinya masih optimistis.
Ferry tidak mewakili kita semua.
Saya masih punya harapan.
Harapan?
Apa yang bisa diharapkan dari wakil rakyat
yang menjadi bayaran mafia
seperti yang baru masuk itu.
Orang yang asal usulnya nggak jelas,
kok bisa kita sembah.
Saya dengar cerita.
Ayahnya dulu adalah pemilik
perkebunan terbesar di Jawa.
Suatu saat, para pekerja
perkebunan meminta
pengurangan jam kerja,
tapi tidak dikabulkan.
Saudara-saudara setujuan nggak?
Kalau kita minta jam kerja yang
lebih manusiawi dan gaji yang lebih tinggi!
Setuju!
Kita minta jam istirahat yang sesuai!
Kita harus ngomong dengan tegas hari ini!
Setuju!
Seorang pekerja perkebunan
berzinah dengan istri pekerja lain
lalu membunuh suami perempuan itu.
Lalu memfitnah Ayah Pengkor.
Tetap saja nggak menjelaskan kenapa
kita semua harus sembah dia.
Dari pada harus salaman,
lebih baik aku melipir.
Dirga Utama. Anggota DPR termuda.
Saya tahu siapa anda. Haidar Subandi.
Maaf, saya tidak bisa bersalaman
dengan orang seperti anda.
Panggil saja saya Pengkor.
Saya bukan siapa-siapa, saya hanya
rakyat yang ingin bertemu wakil-wakil saya.
Saya tahu kamu masih punya
semangat muda yang meluap-luap.
Tapi tidak cerdas dengan begini.
Kalau kita nggak mau
berteman dengan
mafia-mafia kayak gitu
dianggap nggak cerdas…
Saya nggak keberatan mas
jadi orang paling bodoh.
Mas, kita ini rame, Mas, dia cuman satu.
Kenapa kita harus takut?
Dulu,
Dulu adik ayahnya sengaja memasukkannya
ke panti asuhan yang terkenal
Dikelola oleh pengurus yang sadis,
supaya dia mati di sana.
Supaya harta warisan tetap dipegang
oleh adik ayahnya itu.
Banyak anak yatim yang tinggal
di sana meninggal, atau dijual,
Atau dipekerjakan dengan kejam.
Pengkor lalu mengorganisasi
anak-anak yatim itu.
Merencanakan pemberontakan.
Tak lama, Pengkor berhasil
mendapatkan harta ayahnya.
Ada yang bilang, anak-anak yatim itu dia
sekolahkan menjadi apa saja yang mereka mau
Dan mereka jadi tentara
Pengkor kapan saja dibutuhkan.
Kini Pengkor memiliki ratusan panti
asuhan yang tersebar diseluruh negeri.
Dia bukan mafia.
Bagi Buat sebagian orang, dia adalah Tuhan.
Aku kan habis pergi, terus tiba-tiba
ada 2 cewe yang kasih aku notes.
Ya ampun
We miss you, Sadha!
Oh it’s so romantic.
Kamu masih kecil nggak boleh
pacar-pacaran loh.
Kan bukan aku yang mau.
Kamu kenapa?
Nggak apa-apa.
Sure?
Kecapean. Aku kecapean.
Kenapa sepi banget ya jalanan?
Permisi pak.
Ma, boleh aku kasih uang nggak?
Emang kamu punya uang?
Pak, permisi, Pak.
Adek, jangan dekat-deket jendela, Dek.
Pa, kok malah dikasih?
Nggak apa-apalah.
Peraturannya nggak boleh loh.
Uang kita kan masih banyak di atas kulkas.
Iya! Gimana dong?
Kamu yakin baik-baik saja?
Baik, nggak apa-apa.
Kemarin siapa yang nonton
filem berantem-berantem?
Kamu nggak sadar ya?
Aku pingin film kartun.
Belle.
Beauty and the Beast?
Beauty and the Beast.
Sayang, ada apa?
Nggak ada apa-apa. Masuk.
Kamu kunci pintunya.
Sare...
Sadha! Sasha!
Apa yang sudah saya perbuat sampai
saya layak dihina oleh orang lain?
Saya selalu berbuat baik
sebagai warga negara.
Saya selalu membantu orang
yang harus dibantu.
Saya mohon.
Saya mohon lepaskan keluarga saya!
Saya harus kasih contoh
Buat wakil rakyat yang
tidak bisa menghormati rakyat.
Tolong jangan.
Tolong, tolong saya jangan.
Saya mohon. Jangan!
Tolong lepaskan keluarga saya.
Saya mohon.
Lepaskan keluarga saya,
saya mohon!
Tapi apa kamu sudah belajar dari semua ini?
Wakil rakyat tidak membutuhkan tangan.
Hanya mulut untuk bersuara.
Saya mohon.
Mulut juga bisa untuk menyelamatkan
keluarga kamu.
Tolong saya mohon!
Tolong lepaskan keluarga saya!
Tolong!
Lepaskan!
Jangan!
Sebelum mati
dia menerima pesan Bapak.
Buat apa dia menerima pesan
kalau dia lalu mati.
Kamu tahu kenapa aku
tidak takut mati?
Karena aku tidak tahu
ada apa setelah mati.
Mungkin jiwa kita tetap hidup,
dan ingatan selama kita hidup tetap ada.
Aku mau pastikan jiwanya
hidup terus dalam penyesalan.
Ayo, keluar!
Kalau nggak
gue dobrak ini pintu!
Sudah keluar saja
kita ngomong baik-baik.
Gua Sudah lama tinggal di sini!
Elo tuh cuman numpang di sini.
Keluar!
Siapa elo?
Mana nyokap elo?
Sudah gue periksa,
nggak ada.
Bilang sama nyokap elo
kita bakalan balik lagi ya!
Minggu depan uangnya baru dikasih
over kreditan rusun gue sama pembelinya.
Bagus, karena kalau
minggu depan elo nggak nyetor
Terpaksa gue sendiri yang berangkat.
Nggak ada yang diharepin di Jakarta ini, San.
Seumur hidup kita bakal gini-gini saja.
Bentar juga satu negara hancur
gara-gara bunuh-bunuhan. Liat saja deh.
Copet elo ya?!
iya!
Tolong biarkan saya masuk.
Kalau tidak saya akan mati, Bang!
Ahh bodo amat!
Kamu kenapa sih?
Masuk!
Dia kan copet, Pak!
Kamu mau biarin dia dipukulin
dan dibakar sampai mati?
Ayo naik!
Pingin selamat, ke kantor polisi.
Naik!
Kamu juga naik!
Ayo naik!
Buka pintu!
Nggak ada gunanya hidup kalau nggak peduli
Dan cuman pikirin diri sendiri.
Oiy! Keluar! Gue tahu elo di dalam!
Keluar!
Gue nggak takut sama elo!
Mau elo apa sih, hah!
Apa sih untungnya jadi elo?
Ngomong apaan elo di pasar, hah?
Mau gue matiin anak elo?
Anjing elo! Anjing!
Gue nggak takut sama elo!
Eh nggak usah pegang-pegang elo!
Sok jago elo!
Hajar! Hajar! Hajar!
Masuk!
Bukan urusan elo, Anjing!
Keren! Banget!
Jangan sampe kabur!
Angkat-angkat!
Woy, kupingnya kenapa nih?
Somplak kayaknya.
Biar gue bikin imbang.
Sudah cukup! Cukup!
Sudah. Sudah!
Balik! Balik!
Pulang! Pulang!
Sudah!!
Sudah, sudah, sudah!
Satu, Dua, Tiga!
Tanggung, Bos!
Sini elo!
Cabut! Cabut! Cabut!
Bu, aku kangen Ibu.
Bu.
Ibu.
Titip Teddy.
Hei!
Di dunia yang lebih
waras, Pengkor pasti
sudah jadi tersangka
dan masuk penjara.
Saya bilang pada Dirga untuk
tidak bicara sembarangan.
Saya harus bicara
hal yang sama pada anda.
Karena saya peduli.
Saya tidak akan pernah
takut sama orang-orang
Yang ada di sini semua
yang digaji sama Pengkor!
Gunjing terus.
Nanti jadi fitnah.
Mending laporin saja
langsung ke...
Badan Kehormatan Dewan kalau
kalian punya bukti sih.
Ohhh... percaya saja. Saya akan dapatkan
bukti-bukti itu segera.
Atau tanya saja langsung ke orangnya.
Yang selama ini kalian pikir gaji saya dan
anggota-anggota DPR yang lain.
Sudah saya duga.
Saya ke sini cuma ingin menyampaikan
ucapan belasungkawa.
Sangat disayangkan
kalau ada anggota yang masih muda
Penuh dedikasi jadi sia-sia.
Terima kasih, saudara-saudara
Dewan yang terhormat.
Saya benar-benar merasa jijik
pada diri saya sendiri.
Membiarkan dia bisa masuk kemari
dan mengancam kita semua.
Mungkin dia hanya sekedar berkunjung.
Saya ada dengar perkabaran yang
kurang mengenakkan soal pasar.
Saya jadikan kamu anggota
legislatif karena
saya pikir kamu bisa
kendalikan daerah kamu.
Semua akan saya bereskan, Pak.
Kalau rakyat di satu wilayah
sesuka hati tanpa aturan,
Maka akan menular ke daerah lain.
Itu saya nggak bisa terima.
Baik, Pak.
Sekarang kembalilah kerja.
Saya nggak percaya mereka semua
mau nurut sama kita.
Nggak lama lagi,
mereka harus menuruti kita.
Pak, mobil mundur, Pak!
Sudah berapa lama pindah kesini?
Dua minggu.
Ibu kamu kemana?
Meninggal
Yang tadi bukan ibu kamu?
Jangan sampe dia mikir
kalau kamu pikir dia ibu-ibu.
Dia kakakku. Wulan.
Sedhah Esti Wulan.
Dengerin musik apa?
Nggak ada.
Itu headphone?
Rusak.
Kenapa dipake?
Biar orang nggak ngajak ngomong.
Terima kasih.
Aku kerja dulu.
Kamu tunggu di sini.
Nggak ada yang bisa belain
selain kita sendiri.
Kita harus jaga pasar 24 jam!
Betul!
Siapa yang mau ikut
berjuang bersama kita?
Ayo, Bapak-Bapak Ibu-Ibu,
siapa yang masih berani melawan preman!
Ngapain dibawa ke sini?
Di sini bahaya!
Aku harus kerja.
Sudah makan belum dia?
Nggak dikasih makan?
Di tempatku nggak ada makanan.
Terus nggak bisa beli?
Tolong!
Mereka datang! Mereka dataang!
Pergerakan!
Mereka datang!
Belum mampus juga elo ya?
Anjing, Nggak ada kapok-kapoknya elo ya!
Aduh! Jangan berantem di sini dong, Mas!
Aduh, daganganku hancur!
Kejar! Kejar! Kejar!
Jadi berantem sama tiga puluh preman pasar?
Iya, tiga puluh.
Premannya anak-anak?
Orang gede, Pak.
Eh?
Punya kaki semua?
Punya. Saya juga nggak ngerti
gimana cara saya ngelawan.
Nenek-nenek?
Sudahlah, jangan marah-marah.
Ini minum.
Tapi kenapa babak belur kayak gitu?
Pas berantem kekuatan saya jadi normal.
Lah, sempet nggak normal?
Kalau normal nggak mungkin saya
bisa melawan 30 orang, Pak!
Nggak, kamu ikut kami ke pasar!
Aku seharusnya tadi nggak di sana.
Syukur-syukur kamu tadi ada di sana,
Kalau ngga sudah di obrak-abrik itu pasar.
Jadi benar dia berantem sama banyak preman?
Tiga puluh, dan kabarnya
mereka akan datang lagi.
Lebih banyak lagi.
Jadi kamu harus bantu kami
Aku bukan jagoan.
Aku juga nggak tahu
gimana caranya tadi
aku melawan mereka.
Karena kamu kuat.
Kan tadi luka-luka,
sekarang lukanya sudah hilang.
Iya, sudah hilang.
Nggak ada lukanya lagi.
Aduh!
Nemo!
Tadi kamu dipukul nggak kesakitan.
Ini yang aku coba jelasin dari tadi.
Aku sudah nggak sekuat itu.
Kamu nggak apa-apa?
Ah, dia tuh pura-pura.
Dia nggak mau saja bantuin kita.
Aku sudah bilang aku bukan jagoan.
Udahlah, daripada di sini kita jaga pasar!
Beneran tadi kamu pingsan?
Sekarang Bapak percaya
saya bisa melawan tiga puluh orang?
Loh, mereka bilang mereka saksinya.
Oh, kalau saya yang bicara
Bapak nggak percaya?
Aduh!
Cuman supaya yakin saja.
Bu! Bu, jangan masuk!
Jangan masuk! Bahaya!
Nggak ada yang mau
tolong mereka-mereka ini.
Kalau pun aku datang
lebih awal semalam,
aku tetep nggak bisa
mencegah semua ini.
Nggak masalah. Mereka-mereka ini
Nggak punya harapan sebelumnya.
Kemarin, tiba-tiba mereka punya.
Karena kamu datang.
Cuma itu yang mereka butuh.
Kalau kita nggak mau melawan
ketidakadilan di depan mata.
Itu artinya kita sudah
kehilangan kemanusiaan.
Apa yang harus
kita lakukan sekarang?
Preman-preman ini
mereka hanya orang suruhan.
Bos mereka namanya Ganda Hamdan.
Anggota legislatif?
Ya dan ketua preman.
Sudah dari dulu itu.
Kita minta ganti rugi ke Ganda Hamdan.
Kenapa nggak lapor polisi?
Lantas apa polisi akan bisa ganti rugi?
Kamu jadi pergi?
Nggak tahu.
Mungkin saya beresin
masalah pasar dulu.
Pak.
Terjang saya.
Apa?
Lompat, tendang saya.
Ngapain?
Mundur, mundur.
Ayo.
Ayo. Tendang saya!
Loncat, tendang saya!
Ayo Pak, ayo!
Ayo!
Sakit, Pak?
Orang tua masih harus
terbang-terbang. Aduh.
Maaf, Pak.
Soalnya dipasar saya ditendang
dan saya menjadi kuat.
Mungkin kamu makan apa gitu?
Saya nggak makan apa-apa, Pak.
Mungkin gara-gara itu.
Gara-gara lapar.
Nggak ada yang perlu ditakuti dari petir.
Coba apa yang bikin kamu takut?
Disambar petir sakit sekali.
Guruhnya bisa bikin pecahkan
kaca dan barang-barang lain.
Yang beresonansi
dengan frekeunsi suaranya.
Kok pinter banget?
Baca.
Berhasil kayaknya.
Bener di sini rumahnya?
Pernah kesini 7 tahun yang lalu.
Tapi rumahnya masih
dikelilingi tanah-tanah kosong.
Tapi ini jalannya?
Iya. Tuh, dari tenda belok ke kiri.
Itu dia!
Heh! Elo mau ngapain semua kesini, hah?
Kita mau ketemu Ganda Hamdan.
Oh nggak-nggak.
Ngobrol sama kita dulu saja. Ada apa?
Nggak ada urusan sama elo!
Urusan kita sama Ganda Hamdan.
Urusan Pak Hamdan adalah urusan kita juga.
Sudah, ngomong saja sama kita.
Ini ada apaan?
Ribut diacara gue seenak jidat saja elo!
Kamu kebelakang saja deh,
bukan urusan kamu.
Maksud elo?
Sepuluh tahun gue sudah nunggu
supaya bisa kawin!
Sekarang elo suruh gue kebelakang? Hah!
Elo bisa ganti rugi ini tenda?
Kasih tahu gue ada apaan?
Sebagian orang yang ada
di sini ngebakar pasar.
Kami ini pedagang. Semua hangus.
Sini elo!
Sini!
Ada apa nih?
Huh!
Gue kan sudah bilang elo
jangan macem-macem lagi.
Apaan sih?
Lihat mata gue, bilang kalau bukan elo sama
teman-teman elo yang bakar pasar.
Bukan, siapa...
Jangan bohong!
Nggak sayang.
Aku tuh nggak bohong sama kamu.
Nggak beranilah aku
bohong sama kamu,
bisa mati aku bohong
sama kamu, Sayang.
Aduh!
Mbak, Mbak!
Tolong! Tolong!
Nas, kamu kenapa, mas Nas? Nas! Mas! Mas!
Ibu?
Bapak, panggil ambulans, Pak!
Serum perusak moral?
Secara gampangnya begitu.
Penjelasan ilmiahnya adalah
Serum yang disuntikkan ke dalam beras
akan merusak bagian otak janin
dan melumpuhkan kemampuan mereka
membedakan antara baik dan buruk.
Apa akibatnya?
Satu generasi, semua
bayi yang lahir dari ibu
yang mengkonsumsi beras
yang terkontaminasi
akan lahir menjadi satu generasi
yang tidak bermoral.
Protes terjadi di seluruh negeri meminta
pertanggungjawaban pemerintah
Atas tercemarnya persediaan beras.
Penyerangan terhadap toko-toko
yang masih menjual beras
Dari pusat persediaan
beras nasional semakin meluas.
Berita tentang senyawa yang
merusak moral ini adalah isapan jempol.
Tak lain adalah histeria publik.
Penjarahan toko-toko
semakin meluas di banyak kota.
Personel polisi diturunkan untuk
menjaga di banyak wilayah
tapi selalu ada penjarahan
di tempat yang tidak dijaga.
Siapa elo?
Mau ikut gabung dengan tim kita?
Kebanyakan.
Ngapain lo pake tendang-tendang segala nih?
Gue nggak pinter ngomong.
Sancaka,
Jangan kuatir.
Katanya malam ini turun hujan.
Jadi kamu tidak harus
babak belur seperti itu.
Iya.
Mau pindah ke Tenggara
kata Pak Agung?
Iya.
Aku pindah dari sana.
Kenapa balik ke sini?
Tadinya mau jemput Teddy
yang tinggal di sini sama bapak tiriku.
Tapi begitu melihat pedagang pasar
butuh bantuan
ya nggak bisa pulang ke Tenggara.
Aku juga denger cerita tentang Ibu
kamu dari Pak Agung.
Pak Agung selalu kebanyakan ngomong.
Dia bilang kamu masih
nyimpan foto ibumu di dompet.
Kenapa?
Nggak, dia cantik.
Dia ninggalin aku.
Tunggu sini.
Cari apa kamu?
Kalau ada sesuatu
dikuping saya nggak sakit.
Semacam antena?
Antena.
Gimana?
Malu saya jadi orang Indonesia.
Lagi ngapain?
Saya harus bikin sesuatu.
Supaya Bapak, Teddy dan Wulan nggak
kesetrum kalau nyentuh saya.
Biar mereka mengambil
barang-barang kita, Pak.
Asal kita selamat, Pak.
Nggak, aku nggak mau.
Kalau mereka berani,
mereka harus langkahi mayatku.
Keluargaku turun-temurun
tidak selalu kaya.
Tapi ada satu hal
yang selalu diwariskan.
Satu hal yang paling berharga.
Baik kaya atau miskin, keluargaku adalah
orang-orang yang selamat.
Karena kami tahu
harus setia kepada siapa.
Itu yang saya suka
dari kamu, Ganda.
Karena kamu tahu
harus setia kepada siapa.
Apaan ini, Pak?
Sesuatu yang akan
membantu kita mengalahkan
Musuh kita yang segera muncul.
Semua ingin menyambut kedatangannya.
Ssst! Diam! Diam!
Kayaknya sih hoax.
Soalnya gerakannya itu komputer banget.
Saya nggak peduli ini hoaks atau nggak,
yang penting bikin semangat.
Daripada wakil rakyat,
emang mereka mikirin rakyat?
Rumah perdamaian
benar-benar ada ya, Pak?
Tempat beberapa
politikus, polisi dan
Pemilik media yang
sepimikiran berkumpul.
Kamu kasih tahu satu orang saja,
besok kamu sudah hilang.
Benar, Pak, iya.
Kita harus bersinergi untuk bergerak.
Karena negara sudah dalam situasi darurat.
Ini ada indikasi pengkontaminasian beras
dilakukan oleh suruhan Pengkor.
Tapi sampai pelakunya tertangkap,
belum bisa ditarik kesimpulan.
Terus, tujuan akhirnya apa?
Ya jelaslah. Supaya satu generasi
jadi generasi amoral.
Apa itu amoral? konten pornografi?
Jadi LGBT?
Apa amoral itu termasuk korupsi?
Kalau termasuk korupsi,
Gue baru khawatir.
Mungkin masalah ini
ada penyelesaiannya.
Aku tahu ada satu perusahaan obat
Yang bisa menetralkan senyawa yang sudah
dikonsumsi oleh para perempuan hamil.
Lewat injeksi.
Tapi harus diloloskan
oleh pemerintah dulu.
Biarin saja bayi-bayi itu
lahir tanpa moral.
Moral itu apa sih?
Yang penting ada logika,
Ada hati nurani. That’s it.
Apapun itu, harus ada sesuatu
untuk membuat rakyat tenang.
Iya, kan?
Kalau mau cepat, Bro,
harus dijadikan undang-undang,
Biar semua perempuan hamil,
itu diwajibkan injeksi obat itu.
Kalau begitu kita harus ngelobi
anggota-anggota yang lain.
Pengkor nggak akan senang tuh.
Kita juga harus bersatu
menghadapi itu.
Cek background perusahaan
farmasi yang disebutkan tadi.
Baik, Pak.
Kalian dengar soal orang yang menghadapi
para penjarah di berita kan?
Kita harus cari tahu siapa dia.
Kita mungkin butuh bantuannya.
Baik, Pak, akan saya cari tahu.
Jangan ditanya kenapa dia masak,
nanti dia malu.
Kenapa?
Kayaknya dia naksir kamu.
Kok pake rok?
Memang kenapa pake rok?
Terserah dong mau pake rok,
mau pake celana.
Ya sudah deh. Aku ganti dulu.
Ngapain kalian kesini lagi?
Nggak cukup tuh pasar
kalian bakar semuanya?
Elo mau matiin gue? Matiin gue!
Gue nggak takut!
Elo mau tahu kan
siapa yang bakar pasar?
Gue ada infonya.
Hei. Sini!
Apaan sih?
Cepetan!
Cerita!
Jadi begini, Kakak.
Sebelum saya jadi preman pasar
Saya sempet jadi
tukang parkiran, Kakak.
Parkir di mall, gedung,
bahkan apartemen mewah.
Terus kenapa?
Saya kan sempet kerja
di apartemen itu, Kakak.
Disana tuh, salah satu penghuninya
Adi Sulaiman.
Itu pemain biola hebat
Iya, saya tahu,
tapi apa hubungannya sama dia?
Itu dia, ngapain dia
di pasar malam-malam?
Yakin itu dia?
Yakin, Bang.
Cuman orang-orang saja
yang pada nggak sadar.
Apalagi itu para pedagang
main asal tuduh-tuduh saja.
Kita kan sama-sama gembel.
Kok artisnya pulang duluan, Mas Adi?
Menghitung duit dulu ya, Mas?
Kita duluan ya.
Kenapa elo bakar pasar?
Maksudnya?
Gue tanya sekali lagi,
jawab pertanyaan gue.
Kalau elo ngga jawab gue
patahin tangan elo.
Supaya nggak bisa
main musik lagi
Tolong jangan.
Gue pernah dikasi
tahu bakal ada satu
orang yang bakal merasa
dirinya pahlawan.
Tapi gue nggak nyangka
bakal seculun ini.
Gue cuma pingin
bicara sama elo.
Kita harus menyelamatkan
anak-anak kita.
Mereka adalah penerus bangsa
yang harus bermoral!
Legislatif harus meloloskan
obat serum amoral, Sekarang juga!
Loloskan! Loloskan! Loloskan!
Selamat pagi.
Dengan segala hormat, Pak.
Tapi setau saya
bagian gedung ini hanya
untuk wakil rakyat.
Saya kan rakyat. Masak
wakil saya boleh
Berada di sini
sedangkan saya tidak?
Apa yang bisa saya bantu?
Saya cuman ingin
menyampaikan aspirasi saya.
Bahwa pembagian obat kepada rakyat
untuk sesuatu yang belum terbukti
Itu adalah suatu pemborosan
uang rakyat, Pak.
Jadi seharusnya menunggu sampai terbukti?
Menunggu anak-anak lahir,
tanpa bisa membedakan baik dan buruk?
Begitu?
Anda terlalu menyepelekan
otak manusia.
Saya tidak punya waktu untuk berdebat.
Saya harus ikut sidang. Maaf.
Dia pasti sudah bicara
begitu seperti ini kepada anggota lain.
Semoga nggak semua
dari kita takut mati.
Sidang memang memakan
waktu yang panjang.
Tapi kita tidak punya waktu.
Semoga rekan-rekan anggota
legislatif kali ini
bisa mengesampingkan
perbedaan visi politik.
Saya nggak yakin para politikus bisa
mengesampingkan perbedaan
Bahkan untuk mikirin nasib bangsa.
Kalaupun mereka mau,
mereka akan berhadapan sama Pengkor.
Siapa dia?
Mafia yang menguasai legislatif.
Waktu aku ketemu dia pertama kali,
umurnya masih empat tahun.
Aku temukan dia di
antara reruntuhan
lokalisasi yang sudah
dihancurkan massa.
Ibunya dulu seorang pelacur,
sudah meninggal tiga hari.
Orang-orang bermoral itu
tidak terlalu peduli
untuk menyelamatkan anak
yang tidak tahu apa-apa.
Dia nggak pernah nangis.
Aku membesarkan dia sebagai seorang musisi.
Kamu tahu, tiap kamu dengar musik
yang dia mainkan,
Kamu bisa dengar tangisan hatinya.
Siapa yang melakukan ini?
Seorang yang merasa pahlawan.
Bekerja sendiri.
Seseorang yang bisa diikuti
oleh banyak orang.
Sekarang waktunya
anak-anak yatim bangkit.
Bergerak bersama.
Besok kalian tidak perlu ikut semua.
Cukup satu saja.
Jangan, Pak Ridwan, situasi lagi genting.
Masuk! Masuk! Hei! Masuk!
Kami sudah lama mencari kamu.
Saya kenal tanda ini.
Sama seperti tato pembakar pasar.
Saya pikir hanya isapan jempol.
Anak-anak yatim asuhan Pengkor
yang dilatih untuk jadi pembunuh.
Ada berapa banyak mereka?
Ribuan, tersebar di seluruh
pelosok negeri.
Kami butuh bantuan kamu
untuk negeri ini.
Kamu siapa?
Rakyat.
Hei!
Mending kalian pulang deh!
Gue buang ke comberan, mau elo?
Kalian pulang!
Yang saya sayangkan, Ganda.
Bahkan dalam masa-masa tenang saja,
Museum di negeri ini lebih
sepi dari pada kuburan di malam hari.
Apalagi dalam situasi
kacau seperti ini.
Padahal museum itu
adalah sejarah yang
paling lebih jujur
daripada buku-buku.
Kau tahu bahasa Jawa Kuno, Ganda?
Wah, nggak ngerti saya, Pak.
Artinya, musuh umat manusia
yang paling berbahaya.
Apa kira-kira apa maksudnya.
Kau tahu?
Nggak tahu, Pak.
Kebenaran yang disembunyikan.
Itu musuh terbesar umat manusia
yang paling berbahaya.
Akan ada badai hebat.
Akan ada perpindahan kekuasaan.
Aku perlu tahu kalau kau siap menerima
dan mengikuti perubahan.
Siap, Pak.
Bagus.
Kerusuhan masih terjadi
di penjuru negeri.
Namun perkembangan
terakhir menunjukkan
bahwa para penduduk bekerja sama
Untuk menggagalkan
beberapa penjarahan.
Sementara itu demonstrasi
menuntut penyebaran
obat serum amoral
juga semakin hebat.
Ribuan orang berkumpul
di depan gedung parlemen
Menuntut supaya legislatif segera
meloloskan undang-undang
Yang mengharuskan semua perempuan hamil
untuk diberikan injeksi.
Kita harus mampu berpikir lebih jernih.
Jangan sampai di luar masyarakat
sedang panik, kita di sini ikut panik.
Interupsi, Ketua.
Obat ini hanya akan menimbulkan
keresahan yang lebih luas lagi.
Karena belum tentu cukup
untuk seluruh propinsi.
Dan tentunya akan ada kecemburuan,
keresahan akan bertambah.
Interupsi, Ketua.
Saya setuju dengan pendapat tadi.
Sebaiknya kita tunggu sampai
benar-benar ada penelitan mendalam
Tentang efek dari insiden
di gudang penyimpanan beras.
Interupsi.
Saya bukan orang yang paling suci.
Saya juga bajingan.
Saya pernah menipu.
Saya pernah menghalalkan
segala cara
untuk bisa duduk di
kursi seperti ini.
Tapi saat ini, ada generasi
yang dipertaruhkan.
Mungkin anak anda,
atau anda, atau anda, Pak Ketua.
Ini adalah kesempatan saya,
dan saya percaya
kesempatan kita semua
untuk menebus dosa-dosa kita.
Bukti bahwa kita manusia
yang masih punya hati nurani.
Ijin bicara, Ketua.
Saya tidak punya anak.
Tapi kalau saya punya anak,
Saya tidak mau anak saya
tidak bermoral.
Karena tidak akan ada
generasi yang bisa
memperbaiki kesalahan-kesalahan saya.
Jadi begini, ada banyak
rekan-rekan kita yang telah meninggal
Karena memperjuangkan
satu generasi yang akan datang.
Mereka memang rekan-rekan yang
berbeda visi politiknya dengan saya.
Tapi saya yakin sekali mereka
semuanya masuk surga.
Jadi saya ingin masuk surga.
Maka, saya memilih untuk
meloloskan obat serum amoral.
Obat diloloskan!
Untuk tidak menyia-nyiakan waktu,
Pendistribusian obat
akan langsung dilakukan
hari ini untuk daerah
Ibukota dan sekitarnya.
Dilanjutkan ke daerah-daerah,
Untuk langsung diberikan
kepada yang membutuhkan.
Aku baca di berita bahwa
sekarang musim kemarau.
Kamu gimana?
Aku nggak apa-apa.
Keadaan sudah aman.
Teddy.
Teddy, ke depan dulu. Kedepan!
Ada apa?
Sancaka.
Dulu waktu di Tenggara,
aku kerja sebagai perawat di rumah sakit.
Aku kenal sama ibu kamu.
Dia kembali ke rumah kamu, Sancaka.
Dia nyariin kamu setelah kamu pergi.
Berminggu-minggu dia
nungguin kamu di rumah.
Cariin kamu di panti-panti asuhan,
ke rumah-rumah sosial.
Setiap hari dia ngomongin kamu.
Itu salah satu alasannya
kenapa aku jemput Teddy.
Karena dia satu-satunya
keluargaku yang masih ada.
Perawat di rumah sakit?
Dia pasien.
Dia sakit. Divonis dokter
nggak akan hidup lama.
Masih di rumah sakit?
Dia nggak mau ngabisin
sisa waktunya di rumah sakit.
Selamat, Ayah.
Aku kirim foto hasil lab.
Itu apa artinya?
Halo? Halo?
Iya, Pak?
Saya butuh semua pendistribusian
obat serum amoral dihentikan!
Pak, demi alasan keamanan.
Cuma satu pihak yang
tahu nomor telpon
para pengemudi, Pak.
Dan saya baru saja tahu
siapa pemilik perusahaan farmasi
yang memproduksi
serum anti amoral itu, Pak.
Siapa?
Anak Perusahaan Pengkor, Pak.
Kamu sudah berhasil
nemuin di mana jagoan kita?
Sedang saya lacak, Pak.
Cepat temukan! Kamu telpon semua
tempat pengambilan obat!
Batalkan obat itu!
Kamu akan balik lagi ke sini
kalau sudah ketemu?
Saya nggak tahu, Pak.
Saya juga nggak tidak tahu berapa lama
waktu yang dibutuhkan untuk cari Ibu saya.
Keadaan sudah aman.
Saya sudah ngga dibutuhkan lagi di sini.
Sepanjang hidup saya,
hal yang nggak pernah
bisa bertahan lama adalah
Perdamaian.
Pak, saya sudah berhasil
menemukan satu nomer.
Mungkin jagoan kita di sana, Pak.
Kirim ke saya. Sekarang!
Iya, Pak. Baik, Pak.
Semoga saya berbicara
dengan orang yang benar.
Tidak ada serum amoral.
Itu semua akal-akalan Pengkor supaya kita
menyebarkan obatnya,
Yang nanti akan membuat
anak-anak terlahir cacat!
Ridwan Bahri?
Kamu harus cari Pengkor sekarang.
Hanya dia yang bisa
menghentikan distribusi obat itu!
Saya harus cari Pengkor.
Sancaka!
Tunggu di sini. Tunggu di sini.
Sancaka, tenaga kamu masih lemah.
Jangan khawatir, Pak.
Saya akan baik-baik saja.
Kalian tunggu disini.
Ada banyak aturan di dunia ini.
Langit biru, laut biru, hutan hijau.
Apa yang aku tidak setuju adalah
setiap kekuasaan menjadi besar,
Duri yang akan muncul juga
akan semakin besar.
Tapi duri, bisa dengan
gampang dipatahkan.
Apa yang berbahaya adalah simbol harapan.
Harapan bagi rakyat adalah candu.
Dan candu itu bahaya.
Awas minggir!
Perhatian, perhatian!
Untuk Bapak-Bapak dan Ibu-Ibu
dimohon untuk tenang dan tertib.
Mengerti?
Lepasin! Lepaskan!
Berhenti!
Bro! Mereka minta
pembagian obat diberhentikan.
Dihentikan bagimana?
Gue ngga tahu.
Pak, kami datangnya telat
Jadi para istri kami
antriannya paling belakang.
Mohon dibantu lah ya, Pak ya.
Ini nama-nama istri kami, Pak,
Tolong dibantu.
Baik, Pak kami bantu.
Terima kasih ya.
Mari, pak.
Berhenti.
Atau mereka mati.
Saya salah.
Kamu bukan duri,
apalagi harapan.
Cuma kerikil kecil.
Cerita kalian selesai di sini.
Tunggu !
Jangan! Jangan!
Nggak usah lama-lama,
saya bukan orang sadis.
Habiskan mereka!
Tunggu!
Tunggu! Jangan!
Tolong stop.
Sancaka! Apa yang kamu butuhkan
hanya ada dalam dirimu sendiri
Sare...
Sancaka.
Maaf, Ibu sudah ninggalin kamu,
tapi kami ada di sini sekarang.
Sancaka!
Bapak sudah nggak ada.
Bapak!
Pergi sekarang!
Pergi!
Tidak pernah ada serum amoral.
Mereka yang menyuntik beras
adalah suruhanmu
Dan kamu sengaja bikin perbuatan mereka
terekam supaya massa panik.
Saya membuat rakyat dan
para wakilnya bersatu.
Dalam sejarah negeri ini cuma saya
yang bisa melakukannya.
Seharusnya kalian
berterima kasih.
Anda ingin semua anak
seperti anda?
Marah terhadap dunia?
Saya senantiasa berterima kasih
dengan keadaan saya.
Dan lagi saya tidak pernah
membuat ini terjadi.
Saya bahkan mencoba
untuk menggagalkannya.
Saya berikan kalian,
Rakyat dan wakilnya pilihan.
Amoral. Dan kalian percaya.
Ini adalah ironi yang terindah.
Saya harus mencegah semua ini.
Tak akan bisa.
Adikarya saya sudah dimulai.
Nanti ketika bayi-bayi ini lahir,
Orang-orang itu akan
saling menyalahkan, saling bunuh.
Dan setiap mereka
berhasil melupakan,
Mereka akan lihat
anak-anak seperti saya.
Dan mereka akan
saling menyalahkan lagi.
Rakyat tidak sebodoh
yang anda kira.
Rakyat harus terus bodoh,
kalau kalian ingin
dunia damai.
Saya akan membebaskan rakyat
dari orang-orang seperti anda.
Berani taruhan?
Saya tidak paham dengan kejadian tadi.
Kenapa pedangnya?
Petir menimbulkan suara gemuruh.
Benda yang frekuensinya sama akan hancur.
Dimana saya bisa memukan serum itu?
Sebagian masih di jalan. Saya antar.
Tolong diambilkan serum lagi. Tolong!
Berhenti! Berhenti!
Minggir! Minggir!
Pegang, Bu.
Iya.
Terima kasih, ya.
Biar saya tebak, Pak.
Botol itu berasal dari material kaca
yang selalu Bapak bawa, kan?
Saya kan nggak bodoh, Pak.
Jangan terlalu pintar kamu.
Nanti tidak ada gunanya
bagi saya.
Berhenti!
Minggir! Minggir!
Apa kamu juga bisa tebak?
Kalau material kaca
di hadapan kamu, juga
sama seperti kaca
yang aku selalu bawa?
Saya masih ngancurin itu juga, Pak?
Nggak bisa.
Hanya satu orang yang bisa.
Untung kita belum disuntik.
Sayang!
Kepala seorang legenda.
Darah seorang pahlawan.
(Bahasa Jawa Kuno) Siapa kamu?
Yang ada dihadapanku.
Ghazul.
Siap menghamba padamu,
Ki Wilawuk.
Musuhmu sudah tiba.
Yang mana?
Gundala.
Tetapi dia belum tahu
siapa dirinya.
Siapkan bala tentara.
Perang besar
akan segera dimulai.
Daripada jadi preman pasar, Bro.
Keliling-keliling, sana-sini.
Malak. Aduh capek!
Kalau gini kan, dapet duit.
Ganteng lagi kita, ya?
Terima kasih, Pak.
Terima kasih, Bu.
Bu.
Tunggu, Pak. Iya, maaf! Maaf!
Terima kasih.
Aku dengar kau ingin pergi?
Saya akan tetap di sini.
Keadaan sekarang damai.
Pergilah kalau mau pergi.
Ada yang pernah bilang
sama saya, hal yang
tidak pernah bertahan
adalah kedamaian.
Jadi menurut kamu buat
apa kita perjuangkan?
Toh akhirnya berakhir juga.
Karena setiap detiknya
layak untuk dipertahankan.
Terima kasih kostumnya.
Itu bukan dari saya. Dari rakyat.
Dia akan butuh bantuanmu,
Sri Asih.
Siap?
~ K a r a n   K h a n ~
karankeren.blogspot.com